---
layout:     post
title:      "踩坑记录"
date:       2021-11-24 22:00:00
author:     "Mountain"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 知识点
---

## CSS :before、:after ，当content使用中文时有时候会出现乱码
1、确保HTML、CSS文件使用UTF-8格式，并且HTML文档也使用UFT-8的字符编码格式，即HTML文档的meta信息包含 <meta charset="UTF-8"> 。
2、避免在CSS的:before, :after中使用中文，如果一定要使用，可以使用中文对应的Unicode。可以使用使用站长工具（http://tool.chinaz.com/tools/unicode.aspx）的Unicode编码转换，或者是JavaScript的原生方法escape将中文转为Unicode。需要注意的是Unicode在CSS中的书写方式，例如“限量抢”对应的Unicode是'\u9650\u91cf\u62a2'，而在CSS中要写成 span:before { content: '\9650\91cf\62a2' } 。

## gulp4 更新，与gulp3区别
1、不要用Gulp3的方式指定依赖任务，你需要使用gulp.series和gulp.parallel，因为gulp任务现在只有两个参数。
2、gulp4中需要指定task结束
gulp4中，必须告诉gulp我们的task任务已经完成了。gulp3中，我们不必要这么做，因为如果没有发出异步完成信号，那么当任务返回时，gulp会认为它已经完成了，gulp4中必须明确指出任务完成了。
①  使用回调函数作为您的任务的第一个参数，只需在完成时调用该函数。
②  告诉gulp任务完成的另一个常见方法是 返回(return) 一个流或者** Promise**


##  commonJS 和 AMD 规范
commonJS 是同步加载模块，用于服务端，NodeJS 就是该模式。因为服务端都是在硬盘加载文件，加载文件时间就是硬盘响应时间，有缓存机制，加载第一次之后就从缓存中加载。
AMD 规范是异步加载 js 模块，用于浏览器 web客户端，requireJS 就是用该模式。


##  webapp 打包
1、gulp 可以压缩混淆css img js文件，生成对应目录的文件。但无法打包依赖文件的相互引用，无法模块化处理文件。
2、node_modules 依赖文件会套依赖文件，一层一层的，这里必须要用webpack 模块化打包。
3、webpack 模块化打包，可以通过入口文件，将require和 import 的 js 文件和css 文件通过模块化的方式打包合并成单个的js文件和css 文件。


##  在vue-cli 项目中 引入boostrap 报错 jQuery is not defined
在安装了 jquery ，并且在引入bootstrap 前，先引入了jquery，还是报错的话。还需webpack 配置plugins插件
plugins:[
        new webpack.ProvidePlugin({
		    $: "jquery",
      		    jQuery: "jquery",
      		    'window.$':'jquery',
      		    'window.jQuery':'jquery'
		})
 ]

参考： http://www.cnblogs.com/wyxxj/p/7381050.html



## IView tree使用踩坑
在使用懒加载时，nodeKey 会自动获取不到，callback 返回的数据，最好是单独声明过的变量

tree 节点需要换选中节点时，用 this.$refs.familyTree.handleSelect(item.nodeKey) ，nodeKey为唯一标识，handleSelect() 方法变更选中节点


## vue
v-model 和 :value 的值如果都是绑定的方法返回值或者计算属性，那在初始化编译时，v-model 就会报错。使用:value绑定则可以


## 关于依赖的版本号
1、^2.2.1中的^是指安装大于等于这个版本以上的2.x.x，比如2.3.1， 2.2.5，如果在当前项目和第三方依赖中都用了相同的依赖，如果当前工程依赖版本号有^开头，请注意依赖库的内部依赖版本号如果大于等于这个版本就不会安装
2、项目中和第三方依赖库内部依赖版本尽量保持一致，否则会出现问题。如echarts


