---
layout:     post
title:      "Vue3新特性"
date:       2020-12-20 17:18:00
author:     "Mountain"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Vue
---


## vue3亮点

- Performance：性能更比Vue 2.0强。
- Tree shaking support：可以将无用模块“剪辑”，仅打包需要的。
- Composition API：组合API
- Fragment, Teleport, Suspense：“碎片”，Teleport即Protal传送门，“悬念”
- Better TypeScript support：更优秀的Ts支持
- Custom Renderer API：暴露了自定义渲染API

对于小型项目上述亮点感知不是很明显，这些亮点尤其突出体现在复杂业务场景的大型项目中，会带来更好的体验，对生产效率有较大提升。

其实上面这些亮点是尤大自己在直播的时候官方列出的一些亮点，查看详情点[这里](https://juejin.cn/post/6844904134303301645#heading-2)

下面主要介绍下vue3主要的一些变化

## vue3一些主要变化

### 全局 API
调用 createApp 返回一个应用实例

```
import { createApp } from 'vue'

createApp(App).use(router).use(store).mount('#app')
```

2.x 全局 API | 3.x 实例 API (app)
---|---
Vue.config | app.config
Vue.config.productionTip | 移除
Vue.config.ignoredElements | app.config.isCustomElement
Vue.component | app.component
Vue.directive | app.directive
Vue.mixin | app.mixin
Vue.use | app.use 
Vue.prototype | app.config.globalProperties


### 全局 API Treeshaking
**Vue2.x 用法**

```
import Vue from 'vue'

Vue.nextTick(() => {
  // 一些和DOM有关的东西
})
```

**在 Vue 3 中**，全局和内部 API 都经过了重构，并考虑到了 tree-shaking 的支持。因此，全局 API 现在只能作为 ES 模块构建的命名导出进行访问。
```
import { nextTick } from 'vue'

nextTick(() => {
  // 一些和DOM有关的东西
})
```

**Vue 2.x 中的这些全局 API 受此更改的影响：**
- Vue.nextTick
- Vue.observable (用 Vue.reactive 替换)
- Vue.version
- Vue.compile (仅全构建)
- Vue.set (仅兼容构建)
- Vue.delete (仅兼容构建)


### 片段 & $attrs
现在 $attrs 包含传递给组件的所有 attribute，包括 class 和 style

**需要注意的一点是**，在 3.x 中，现在支持多个根节点，在定义有多个根节点的时候，需要显式定义 attribute 应该分布在哪里

```
<template>
  <header>...</header>
  <main v-bind="$attrs">...</main>
  <footer>...</footer>
</template>
```

### 自定义指令
API有如下变化，钩子函数参数不变
- bind → beforeMount
- inserted → mounted
- beforeUpdate：新的！这是在元素本身更新之前调用的，很像组件生命周期钩子。
- update → 移除！有太多的相似之处要更新，所以这是多余的，请改用 updated。
- componentUpdated → updated
- beforeUnmount：新的！与组件生命周期钩子类似，它将在卸载元素之前调用。
- unbind -> unmounted

### Data 定义
data 选项已标准化为只接受返回 object 的 function

mixin、extend 对于 data的合并是浅合并

*vue3中不建议用mixin写法，用composition API 替代。*

### emits Option
子组件触发父组件事件需要传入 emits: [] 

```
<template>
  <div>
    <p>{{ text }}</p>
    <button v-on:click="$emit('accepted')">OK</button>
  </div>
</template>
<script>
  export default {
    props: ['text'],
    emits: ['accepted'],
    setup (props, context) {
        onMounted(() => {
            context.emit('accepted')
        })
    }
  }
</script>
```

### 事件 API
$on，$off 和 $once 实例方法已被移除，应用实例不再实现事件触发接口。
即不能直接通过bus $emit、$on组件间通信了。官方推荐使用mitt 第三方库。类似的api，还是熟悉的味道~

```
import mitt from 'mitt'
const emitter = mitt()
// ...
emitter.emit('trigger', params)
// ...
emitter.on('trigger', callback)
// ...
emitter.off('trigger', callback)
```
### 函数式组件*
主要是无状态组件的差异：
- functional attribute 在` <template> `中移除
- listeners 现在作为 $attrs 的一部分传递，可以将其删除

>然而，在 Vue 3 中，有状态组件的性能已经提高到可以忽略不计的程度。

### v-model
- 非兼容：用于自定义组件时，v-model prop 和事件默认名称已更改：
- prop：value -> modelValue；
- event：input -> update:modelValue；
- 非兼容：v-bind 的 .sync 修饰符和组件的 model 选项已移除，可用 v-model 作为代替；
- 新增：现在可以在同一个组件上使用多个 v-model 进行双向绑定；
- 新增：现在可以自定义 v-model 修饰符。


```
<ChildComponent v-model:title="pageTitle" v-model:content="pageContent" />

<!-- 是以下的简写： -->

<ChildComponent
  :title="pageTitle"
  @update:title="pageTitle = $event"
  :content="pageContent"
  @update:content="pageContent = $event"
/>
```


### v-if 与 v-for 的优先级对比

两者作用于同一个元素上时，v-if 会拥有比 v-for 更高的优先级
强烈建议不要在同一个元素上同时使用


### 自定义元素交互
- 非兼容：自定义元素白名单现在在模板编译期间执行，应该通过编译器选项而不是运行时配置来配置。
- 非兼容：特定 is prop 用法仅限于保留的 `<component> `标记。
- 新增：有了新的 v-is 指令来支持 2.x 用例，其中在原生元素上使用了 v-is 来处理原生 HTML 解析限制。

[点此查看更多详细变化](https://v3.cn.vuejs.org/guide/migration/custom-elements-interop.html)

替换 config.ignoredElements 与 vue-loader 的 compilerOptions (使用 build 步骤) 或 app.config.isCustomElement (使用动态模板编译)

将所有非 `<component>` tags 与 is 用法更改为 `<component is="...">` (对于 SFC 模板) 或 v-is (对于 DOM 模板)。

### key attribute
- 新增：对于 v-if/v-else/v-else-if 的各分支项 key 将不再是必须的，因为现在 Vue 会自动生成唯一的 key。
  - 非兼容：如果你手动提供 key，那么每个分支必须使用唯一的 key。你不能通过故意使用相同的 key 来强制重用分支。
- 非兼容：`<template v-for>` 的 key 应该设置在` <template> `标签上 (而不是设置在它的子节点上)。

不建议在 v-if/v-else/v-else-if 的分支中使用 key attribute

### 按键修饰符

- 非兼容：不再支持使用数字 (即键码) 作为 v-on 修饰符
- 非兼容：不再支持 config.keyCodes

现在建议对任何要用作修饰符的键使用 kebab-cased (短横线) 大小写名称。

### 在 prop 的默认函数中访问 this
生成 prop 默认值的工厂函数不再能访问 this。

替代方案：

把组件接收到的原始 prop 作为参数传递给默认函数；

注入 API 可以在默认函数中使用。

### 渲染函数API

- h 现在全局导入，而不是作为参数传递给渲染函数
- render渲染函数参数更改为在有状态组件和函数组件之间更加一致
- vnode 现在有一个扁平的 prop 结构
render 函数不再接收任何参数，它将主要用于 setup() 函数内部

```
// Vue 3 渲染函数示例
import { h } from 'vue'

export default {
  render() {
    return h('div')
  }
}
```

在 3.x 中，整个 VNode props 结构是扁平的
```
// 3.x 语法
{
  class: ['button', 'is-outlined'],
  style: { color: '#34495E' },
  id: 'submit',
  innerHTML: '',
  onClick: submitForm,
  key: 'submit-button'
}
```

### 关于Devtools
本地开发需要安装最新的vue-tools beta版本 

For Chrome: [chrome 商店安装](https://chrome.google.com/webstore/detail/vuejs-devtools/ljjemllljcmogpfapbkkighbhhppjdbg?hl=en)

**注意**，装完之后还是不显示vue-tools，请把本地stable版本的vue-tool关掉，会有冲突。


## vue3移除的特性

### 移除$children

`$children` 实例 `property` 已从 Vue 3.0 中移除，不再支持。
如果你需要访问子组件实例，建议使用 $refs

### 过滤器
从 Vue 3.0 开始，过滤器已删除，不再支持。

如果组件内部定义了`filters` 过滤器，建议方法调用或计算属性替换它们

如果全局定义了过滤器，建议通过全局属性在所有组件中使用它app.config.globalProperties.$filters。
**注意**，这种方式只能用于方法中，不可以在计算属性中使用，因为后者只有在单个组件的上下文中定义时才有意义。

### v-on.native 已移除
所有v-on 绑定事件都不在支持.native 修饰符

### 内联模板 Attribute
对内联特性的支持已被移除。

### 移除 $listeners
$listeners 对象在 Vue 3 中已被移除。
在 Vue 3 的虚拟 DOM 中，事件监听器现在只是以 on 为前缀的 attribute，这样就成了 $attrs 对象的一部分，因此 $listeners 被移除了。




## Composition API（组合API） 

这个算是vue3 最大亮点之一，可以很好的替代vue2.x的mixin，以函数式编程思想实现更灵活且无副作用的复用代码。尤其对于大组件复杂业务场景特别有用，拆分大型组件会方便很多。

然而，vue3同样支持原来的options API写法，甚至可以和组合API混用，对于一些小型项目完全可以用options API 结合其他vue3新特性写法。

### setup

setup 函数是一个新的组件选项。作为在组件内使用 Composition API 的入口点。

创建组件实例，然后初始化 props ，紧接着就调用setup 函数。从生命周期钩子的视角来看，它会在 beforeCreate 钩子之前被调用。

setup 接收两个参数，第一个是props对象， 第二个上下文对象 context。

**setup 内部context 只能访问到attrs、slots、emit，无法访问组件中声明的其他任何属性——本地状态、计算属性或方法。**

ref和reactive 是两个响应式api，可以将声明的变量转换成响应式。

ref接受一个参数值（）并返回一个响应式且可改变的 ref 对象。ref在内部使用时要加 .value，在模板中用的时候则不用。

reactive 

如果 setup 返回一个对象，则对象的属性将会被合并到组件模板的渲染上下文。
```
<template>
  <div>{{ count }} {{ object.foo }}</div>
</template>

<script>
  import { ref, reactive } from 'vue'

  export default {
    props: {
      name: String,
    },
    setup(props, context) {
      const count = ref(0)
      const object = reactive({ foo: 'bar' })
      watchEffect(() => {
        console.log(`name is: ` + props.name)
        console.log(`attrs is: ` + context.attrs)
        console.log(`slots is: ` + context.slots)
        console.log(`emit is: ` + context.emit)
      })
      // 暴露给模板
      return {
        count,
        object,
      }
    },
  }
</script>
```
setup 也可以返回一个函数，函数中也能使用当前 setup 函数作用域中的响应式数据

```
import { h, ref, reactive } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const count = ref(0)
    const object = reactive({ foo: 'bar' })

    return () => h('div', [count.value, object.foo])
  },
}
```

**注意**，在ts写法中若要获取传递给 setup() 的参数的类型推断，需要使用 defineComponent 

```
export default defineComponent({
    setup(props, context) {}
    ...
})
```

**watch & watchEffect**

watch 用法与vue2相同，唯一变化是支持监听多个数据源。

```
watch([fooRef, barRef], ([foo, bar], [prevFoo, prevBar]) => {
  /* ... */
})
```

watchEffect 立即执行传入的一个函数，并响应式追踪其依赖，并在其依赖变更时重新运行该函数。
两者不同之处在于：

- watchEffect 不需要指定监听的属性，他会自动的收集依赖， 只要我们回调中引用到了 响应式的属性， 那么当这些属性变更的时候，这个回调都会执行，而 watch 只能监听指定的属性而做出变更(v3开始可以同时指定多个)。
- watch 可以获取到新值与旧值（更新前的值），而 watchEffect 是拿不到的。
- watchEffect 如果存在的话，在组件初始化的时候就会执行一次用以收集依赖（与computed同理），而后收集到的依赖发生变化，这个回调才会再次执行，而 watch 不需要，因为他一开始就指定了依赖。

### 生命周期钩子函数
可以直接导入 onXXX 一族的函数来注册生命周期钩子：

```
import { onMounted, onUpdated, onUnmounted } from 'vue'

const MyComponent = {
  setup() {
    onMounted(() => {
      console.log('mounted!')
    })
    onUpdated(() => {
      console.log('updated!')
    })
    onUnmounted(() => {
      console.log('unmounted!')
    })
  },
}
```
这些生命周期钩子注册函数只能在 setup() 期间同步使用， 因为它们依赖于内部的全局状态来定位当前组件实例（正在调用 setup() 的组件实例）, 不在当前组件下调用这些函数会抛出一个错误。

组件实例上下文也是在生命周期钩子同步执行期间设置的，因此，在卸载组件时，在生命周期钩子内部同步创建的侦听器和计算状态也将自动删除。

- **与 2.x 版本生命周期相对应的组合式 API**
    - beforeCreate -> 使用 setup()
    - created -> 使用 setup()
    - beforeMount -> onBeforeMount
    - mounted -> onMounted
    - beforeUpdate -> onBeforeUpdate
    - updated -> onUpdated
    - beforeDestroy -> onBeforeUnmount
    - destroyed -> onUnmounted
    - errorCaptured -> onErrorCaptured
    - renderTracked -> onRenderTracked
    - renderTriggered -> onRenderTriggered

这些就不做详细展开了，不清楚的可以查阅官方文档。


## 最后总结

上面主要就是我个人针对vue3相对vue2.x一些变化的筛选，以及一些重点的新特性和API。遗漏肯定是有遗漏的，要详细深入学习使用vue3，我还是建议去看vue3文档，这里也就是做个抛砖引玉。

用新不用旧。vue3确实在vue2.x的基础上做了不小的变化，提升了很多方面，一定程度上解决了一些vue2.x在某些场景使用的痛点。
新项目可以直接用vue3 + ts + vue-router + vuex 搭建，配合使用element plus 组件库，*目前vite 还在更新中，还不够稳定，不建议使用*。

然而，如果项目不是因为一些不可避免的问题和痛点，通过更新到vue3能很好的解决这些，那么就没有必要一定要迁移。尤其是处于稳定生产的阶段。老项目迁移可以等 vue2.7 迁移过渡版本

**一些帮助学习&理解vue3的分享：**

[官方中文文档](https://v3.cn.vuejs.org/)

[组合API官方介绍](https://composition-api.vuejs.org/zh/api.html#setup)

一些我觉得还不错的文章：

https://juejin.cn/post/6844904084512718861#heading-38

https://juejin.cn/post/6844904134303301645#heading-2

https://juejin.cn/post/6844903957807169549#heading-0

https://juejin.cn/post/6858558735695937544#heading-14

https://juejin.cn/post/6903171037211557895

一些我觉得还不错的项目和demo：

https://github.com/anncwb/vue-vben-admin

https://github.com/githyw/column