---
layout:     post
title:      "js事件循环"
date:       2021-09-14 17:18:00
author:     "Mountain"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 前端综合
---

## 从一道面试题聊聊事件循环中各任务执行顺序

宏任务包括：script、setTimeout、setInterval、postMessage、setImmediate

微任务包括：Promise、process.nextTick、async/await

某大厂面试题：

```
setTimeout(function () {
  console.log("1");
}, 0);
async function async1() {
  console.log("2");
  const data = await async2();
  console.log("3");
  return data;
}
async function async2() {
  return new Promise((resolve) => {
    console.log("4");
    resolve("async2的结果");
  }).then((data) => {
    console.log("5");
    return data;
  });
}
async1().then((data) => {
  console.log("6");
  console.log(data);
});
new Promise(function (resolve) {
  console.log("7");
  resolve() // 这里如果删掉呢？
}).then(function () {
  console.log("8");
});
```

首先setTimeout 扔进宏任务队列，然后执行async1方法，第一个打印出来的就是**2**，然后遇到await，先右后左，执行async2方法(是个Promise)，输出**4**，.then（log5）进微任务，return data。**注意！**由于async2() 返回的是一个promise 结果，**所以会阻塞下面的代码执行**(如果不是promise，则不阻塞后面同步代码，当然await还是会挂起，执行外部的同步队列，执行完再执行await后面的同步队列)，让出执行栈，先执行该作用域外部的同步和微任务。执行promise里的log7，输出**7**，然后.then(log8)进微任务。这时候执行栈同步任务已经执行完了，去异步事件队列里找微任务，这时候先执行.then(log5)，return `async2的结果`，输出**5**，然后输出**8**，外部微任务执行完了。这时候返回await 继续执行，`async2的结果`赋值给data并返回，执行log3，输出**3**，async1() 执行完后.then 进入微任务，这时候主执行栈执行完了，先检查微任务队列，输出**6**，输出**async2的结果**，微任务队列执行完了，执行宏任务，输出**1**，至此所有执行完毕。

所以最终的结果是 2 4 7 5 8 3 6 async2的结果 1

上面的如果promise里面resolve 注释了，就不会打印log8

变形：

```
setTimeout(function () {
  console.log("1");
}, 0);
let result = 999;
async function async1() {
  console.log("2");
  result =  await async2();
  console.log(result);
  console.log("3");
  return result;
}
async function async2() {
  return new Promise((resolve) => {
    console.log("4");
    resolve("async2的结果");
  }).then((data) => {
    console.log("5");
    return data;
  });
}
async1().then((data) => {
  console.log("6");
  console.log(data);
});
new Promise(function (resolve) {
  console.log("7");
  resolve()
}).then(function () {
  console.log("8");
  console.log(result);
});
```

这个结果就可以看的出来 await 是阻塞了以它向左和向下的所有执行，挂起先执行外部同步和微任务队列（但是宏任务不执行），都执行完了再回来继续后面的执行步骤。

## async & await

ES7中新增的异步编程方法，async/await的实现是基于 Promise的，简单而言就是async 函数就是返回Promise对象，是generator的语法糖。很多人认为async/await是异步操作的终极解决方案：

- 语法简洁，更像是同步代码，也更符合普通的阅读习惯；
- 改进JS中异步操作串行执行的代码组织方式，减少callback的嵌套；
- Promise中不能自定义使用try/catch进行错误捕获，但是在Async/await中可以像处理同步代码处理错误。

如果 await 右侧表达逻辑是个 promise，await会等待这个promise的返回结果，**只有返回的状态是resolved情况**，才会把结果返回,如果promise是失败状态，则await不会接收其返回结果，await下面的代码也不会在继续执行。

再看一个更复杂的例子：

```
console.log(1)
setTimeout(()=>{console.log(2)},1000)
async function fn(){
    console.log(3)
    setTimeout(()=>{console.log(4)},20)
    return Promise.reject()
}
async function run(){
    console.log(5)
    await fn()
    console.log(6)
}
run()
//需要执行150ms左右
for(let i=0;i<90000000;i++){}
setTimeout(()=>{
    console.log(7)
    new Promise(resolve=>{
        console.log(8)
        resolve()
    }).then(()=>{console.log(9)})
},0)
console.log(10)
```

做这道题之前，读者需明白：

- 基于微任务的技术有 MutationObserver、Promise 以及以 Promise 为基础开发出来的很多其他的技术，本题中resolve()、await fn()都是微任务。
- 不管宏任务是否到达时间，以及放置的先后顺序，每次主线程执行栈为空的时候，引擎会优先处理微任务队列，**处理完微任务队列里的所有任务**，再去处理宏任务。

接下来，我们一步一步分析：

- 首先执行同步代码，输出 1，遇见第一个setTimeout，将其回调放入任务队列（宏任务）当中，继续往下执行
- 运行run(),打印出 5，并往下执行，遇见 await fn()，将其放入任务队列（微任务）
- await fn() 当前这一行代码执行时，fn函数会立即执行的,打印出3，遇见第二个setTimeout，将其回调放入任务队列（宏任务），await fn() 下面的代码需要等待返回Promise成功状态才会执行，所以6是不会被打印的。
- 继续往下执行，遇到for循环同步代码，需要等150ms,虽然第二个setTimeout已经到达时间，但不会执行，遇见第三个setTimeout，将其回调放入任务队列（宏任务），然后打印出10。值得注意的是，这个定时器 推迟时间0毫秒实际上达不到的。根据HTML5标准，setTimeOut推迟执行的时间，最少是4毫秒。
- 同步代码执行完毕，此时没有微任务，就去执行宏任务，上面提到已经到点的setTimeout先执行，打印出4
- 然后执行下一个setTimeout的宏任务，所以先打印出7，new Promise的时候会立即把executor函数执行，打印出8，然后在执行resolve时，触发微任务，于是打印出9
- 最后执行第一个setTimeout的宏任务，打印出2

最终结果打印顺序应该是1 5 3 10 4 7 8 9 2

## 总结

主线程先执行同步任务，然后遇到微任务放入微任务队列，遇到宏任务放到宏任务队列，都按照先进先出的原则。执行栈同步任务执行完先去微任务队列依次执行，如果遇到微/宏任务就依次放入对应队列，等所有微任务队列执行完了，再依次从宏任务读取执行。在宏任务每次执行完同步任务后，要检查此时的微任务队列有没有任务，如果有则先从微任务队列依次执行，直至微任务队列为空，然后再执行下一个宏任务，如此反复，最终所有队列任务都执行完。

**小口诀**： 有同先同，然后再异；有微先微，然后再宏；一次一宏，先同再微；如此反复，牢记心中。

参考资料：

https://juejin.cn/post/6844904132210655245#heading-12

https://es6.ruanyifeng.com/#docs/async

https://juejin.cn/post/7004638318843412493#heading-10