---
layout:     post
title:      "腾讯云服务器配置远程jupyter"
subtitle:   "Configure the remote Jupyter"
date:       2021-02-20 22:51:00
author:     "Jpy"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - CS	
    - Cloud
---

刚刚才买了腾讯云的服务器，买这台服务器纯粹是为了让这个博客能够架在大陆的服务器内，能够有更好的访问体验。但空着也是空着，所以拿来当一个远程jupyter notebook好像是一个不错的选择，于是我搜了搜资料，自己动手做了一个，搭建的过程还是比较顺利的。

另外，一开始购买云服务器的时候居然发现。一般秒杀页面的价格都会比学生优惠更低一些，我这台是99一年，而学生优惠虽然打着0.7折的幌子，但一年是108元。而且秒杀一般都存量还比较大，不如买秒杀的产品。但是，学生优惠中有SSD存储40G的机子，这是秒杀专区所没有的。总之，各取所需啦。

## 说在前面

虽然下面的配置是Linux系统的配置，但我后来还是转到了Windows系统。因为发现Linux系统远程配置jupyter server后，很多图啊啥的不能画出来，要么就是要安装GUI界面的Linux系统，很麻烦，所以索性就在Windows的云服务器上配置了。

windows配置教程链接：https://www.jianshu.com/p/3cc167bd63dd

其实总的思路都是一样的，这里建议新手还是用windows吧！比较方便！

## 我的环境

腾讯云共有镜像Centos 8.0 64位

1核 2GB 1Mbps

50G机械盘

## 在腾讯云上配置远程Jupyter Lab

这里我参考了链接：「小白」搭建一个机器学习服务器环境 - 灵魂歌手的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/174095653

* 安装anaconda

```bash
[root@centos-7 ~]$ wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/archive/Anaconda3-2018.12-Linux-x86_64.sh
[root@centos-7 ~]$ bash Anaconda3-2018.12-Linux-x86_64.sh
```

* 安装完成后询问是否需要安装VScode，我没有这个需要则输入no就好了。
* anaconda加入环境变量

```bash
[root@centos-7 ~]$ sudo vi /etc/profile
```

按`insert`进入插入模式，在文件末端加入以下代码

```python
#Anacanda
export PATH="/root/anaconda3/bin:$PATH"
#这里的/root/anaconda3/即为你安装完成anaconda3所在的地址
```

* 重载文件

```bash
[root@centos-7 ~]$ source /etc/profile
```

* 生成jupyter notebook配置文件

```bash
[root@centos-7 ~]$ jupyter notebook --generate-config
Writing default config to: /root/.jupyter/jupyter_notebook_config.py
```

* 生成哈希码形式的你的密码，输入python进入python命令行

```python
In [1]: from notebook.auth import passwd
In [2]: passwd()
Enter password: #这里的输入不会显示，所以要小心输入
Verify password:
Out[2]: 'sha1:bef33c0de321:32a745066b6742242175268dd69093c4e0d3b5f6'
```

* 输入quit()，退出python模式。
* 修改jupyter notebook的配置文件

```bash
[root@centos-7 ~]$ vim /root/.jupyter/jupyter_notebook_config.py
```

* 将下面的代码放到文件的最后，注意修改其中的内容

```python
c.NotebookApp.password = u'sha1:bef33c0de321:32a745066b6742242175268dd69093c4e0d3b5f6'
#刚才的哈希密码
c.NotebookApp.port = 1205  
#指定jupyter lab 运行端口，写一个不冲突的端口即可  
c.NotebookApp.allow_remote_access = True
# 允许远程访问 
c.NotebookApp.ip='*'  
# 就是设置所有ip皆可访问  
c.NotebookApp.open_browser = False
# 禁止自动打开浏览器
```

* 最后的执行代码

```bash
jupyter notebook --allow-root
nohup jupyter notebook &
```

然后在浏览器中输入`你的IP:运行的端口`，再输入密码就可以啦。

最后的效果还是可以的，以后都能够在远端访问jupyter notebook了。

## 遇到问题

1. 绘图时出现_tkinter.TclError: No Display Name And No $DISPLAY Environment Variable

2. xshell出现WARNING!The remote SSH server rejected X11 forwarding request.

   https://blog.csdn.net/wugenqiang/article/details/86554753

   ```bash
   [root@wugenqiang ~]*# systemctl restart sshd*
   ```

3. TclError: couldn't connect to display "localhost:10.0"



